---
title: 2025W13 乍暖还寒时候 最难将息
createTime: 2025/03/31 08:09:15
permalink: /record/2025w13/
---

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。

乍暖还寒时候，最难将息。

三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！

::: card title="科研小记" icon="fluent-color:lightbulb-filament-16"

上周训练出的模型给导师看了，说效果还不错，让我赶快和目标检测模型合并一下，实现整个流程。

要来了目标检测模型的权重和代码，然后血压就爆了。模块化是一点不做，各部分代码耦合地跟触手怪一样，从硬件识别到模型推理到结果输出全都写在一个 Python 文件里一把梭。

没见过这么写代码的？现在不就见到了。

花了两天时间把源代码弄懂，然后做出判断：没有任何扩展空间。于是又决定重写框架。

大体思路是将所有功能拆分为相机采集、语义分割、目标检测三部分，分别导出模块，在`main.py`中实现检测管线，图片使用 base64 编码进行传递，不生成任何中间结果，所有输入直接得到输出。

其实也是应用了一些函数式编程的思想。因为我是半路出家的，反而觉得函数式才是编程本身的样子。

师姐找到了纽约市三年的共享单车订单数据，字段还挺全的，想着用这些数据写篇论文。想做预测方面的，比较简单，但是我对深度学习一窍不通。

~~而且我也不想往深度学习上靠，都没时间学三维了。~~

:::

::: card title="技术提升" icon="fluent-color:code-24"

又经过了一周时间，YOYOPicsUploader 终于做完了。代码逻辑还是很简单的，基本上没遇到什么困难。

但是！我又要接着骂 JavaScript 的 ** 生态了。表面上看着开发者挺多、社区活跃，深入了解一下就能发现 JavaScript 内部一盘散沙、山头林立、碎片化严重。模块有两大体系，ESM 和 CommonJS，而且互不兼容（现在似乎兼容了一些），导致开发者需要同时维护两个版本的模块；还有打包工具，WebPack、Rollup、Esbuild、Vite……

这次遇到的坑就是`sharp`这个 npm 包。设想中用`sharp`来做图片压缩，但是这个包是用 C++ 写的，我第一次遇到这种情况，所以不知道怎么处理。在调试 Runtime 下，扩展能正常运行，但是打包成 VSIX 扩展安装后，反而调用不到这个包了……到处找资料，找文档，问 AI，最后才学会怎么用 C++ npm 包。解决这个问题花了一天时间……我写这个扩展满打满算才一周。

无语。但是最后 YOYOPicsUploader 也顺利上架了，可喜可贺。

发现了一个非常好看的字体`Maple Mono`，中英文 2:1 严格等宽，还有漂亮的连写和斜体。已经把所有 IDE 的字体全都换成`Maple Mono`了。代码新体验。

:::

::: card title="生活百态" icon="fluent-color:food-24"

我这周真的很不开心。

不知道为什么，可能是生病了吧。

似乎是从周三开始，心情突然一落千丈。没有原因。

明明生活也没有什么变故啊，一切如常，我依然保持着自己的习惯，学习、科研、生活。

但是，为什么突然变得如此难过了呢。

突然对所有事情都提不起兴趣，社交、娱乐、学习，突然感觉索然无味了起来。

没关系的，可能只是周期性的情绪低落，过一段时间就好了，过一段时间就好了。

可能过一段时间就好了吧。

:::